Bonjour tout le monde, ce cours est consacré
à l'anatomie du vagin et de la
vulve.
Tout d'abord, un élément très très important
représenté par le diaphragme pelvien.
Cet élément anatomique est très très important parce
qu'il va séparer la grande cavité abdominopelvienne
du périnée.
Il est appelé aussi plancher pelvien et constitué
essentiellement par les muscles releveurs de l'anus.
Le vagin est un canal aplati en ventreau
caudal.
Elle est souple, élastique et contractile.
Elle s'étend du col de l'utérus
jusqu'à la vulve.
Elle est oblique en caudale et ventrale.
Elle est de longueur de 8 à 10
cm.
Sa compliance est maximale lors de l'accouchement
et qui va diminuer après la ménopause.
Son extrémité crâniale, appelée fornix du vagin, est
insérée sur le col utérin selon une ligne
oblique en caudale et ventrale.
Cette insertion détermine autour de la partie intravaginale
du col utérin, du cul de sac, le
cul de sac ventral, le cul de sac
dorsal et le cul de sac latéral.
Le cul de sac ventral est à peine
marqué alors que le cul de sac dorsal
est très profond.
L'extrémité inférieure du vagin forme l'orifice
vaginal qui contribue à la formation du vestibule
vulvaire.
Cet orifice est fermé incomplètement chez la femme
vierge par une membrane muqueuse perforée, appelée l
'hymen.
Lors du premier rapport sexuel, l'hymen se
déchire, entraînant une légère hémorragie et laissant persister
par la suite des résidus appelés les caroncules
humaineaux.
Deux faces, une face ventrale et une face
dorsale à décrire, ont contact l'une de
l'autre.
La face ventrale présente au niveau de l
'orifice vaginal une saillie plus ou moins nette
appelée la carinae uretrale.
Sa surface interne présente sur chaque paroi ventrale
et dorsale d'une saillie longitudinale médiane appelée
les colonnes du vagin.
La colonne ventrale est elle seule, se divisant
en deux branches à la hauteur du col
visical pour délimiter un triangle appelé triangle vaginal
de Paulik et qui correspond à la zone
la plus érogène du vagin.
Elle est parcourue par des plis transversaux nommés
rides vaginales.
Quels sont les rapports du vagin?
Les rapports antérieurs au ventral, tout d'abord
il y a le trigone visical par l
'intermédiaire du septum visico-vaginal et il y
a l'urètre, rapport très très important qui
explique la possibilité d'avoir des festules de
communication entre l'appareil urinaire et génital et
puis par l'envahissement des tumeurs.
En postérieur, en dorsale, il y a le
cap du rectum par l'intermédiaire du cul
de sac rectogénital de Douglas et puis le
canal anal par l'intermédiaire du noyau fibreux
central du périnée appelé aussi centre tendineux du
périnée.
En latéral, on va trouver le paramètre et
le paravagin ou paraservix.
La vascularisation artérielle provient de l'artère vaginale
longue qui est une collatérale du tronc ventral
de l'artère iliac interne ou l'hypogastrique.
Il y a les artères visico-vaginales qui
sont des collatérales de l'artère utérine dans
sa portion sous-ligamentaire après avoir croisé l
'urètre.
Les veines sont satellites des artères et vont
rejoindre la veine iliac-interne.
Puis le drainage lymphatique se fait vers les
noeuds iliac-interne et iliac-externe ainsi que
les noeuds inguinaux.
Pour l'anatomie de la vulve, on va
décrire les éléments qui constituent la vulve, à
savoir le mont du pévis et puis les
formations labiales, c'est-à-dire les grandes
lèvres et les petites lèvres, l'espace interlabial,
les différents organes érectiles, les glandes vulvaires pour
voir par la suite la vascularisation de la
vulve et les applications pratiques de l'anatomie.
La vulve s'étend devant et sous le
pévis sur mont du pévis.
C'est un relief triangulaire à sommet inférieur
situé devant la symphyse pupienne et recouvert de
poils et constitué par un amas cellulaux à
du peu plus ou moins important.
Les grandes lèvres, ce sont deux replis cutanés
qui délimitent la fente vulvaire.
Elle mesure en moyenne 8 cm de long
pour 1,5 cm de large.
Sa face externe est plissée, de couleur foncée
et pileuse.
Elle est séparée de la face interne des
cuisses par le sillon génitofémoral.
Sa face interne est lisse, rosée et glabre.
Elle est séparée des petites lèvres par le
sillon interlabial.
Les deux extrémités ventrales des grandes lèvres se
réunissent pour former la commissure ventrale qui se
perd dans le mont du pévis.
Les deux extrémités dorsales forment la commissure dorsale
qui présente une légère dépression, la faussette des
vestibules du vagin ou fauchette vulvaire.
Les petites lèvres sont rosées, lisses et dépourvues
de poils.
Leur face externe est séparée des grandes lèvres
par le sillon interlabial.
La face interne des deux petites lèvres délimite
le vestibule.
Leurs extrémités ventrales et crâniales se dédoublent en
deux replis.
Un repli ventral qui passe au-dessus du
clitoris pour former le prépuce ou le capuchon
clitoridien.
Et un repli dorsal qui se fixe au
-dessous du clitoris pour former le frein du
clitoris.
Leurs extrémités dorsales et caudales se réunissent pour
former le frein vulvaire.
Le vestibule, c'est la dépression délimitée par
la face interne des petites lèvres et le
clitoris.
De bas en haut, on va rencontrer l
'orifice vaginal qui est fermé chez la femme
vierge par l'hymen.
L'hymen est séparé des petites lèvres par
le sillon vestibulaire.
Dans ce sillon, à la hauteur de 5
heures et 7 heures, s'ouvre l'orifice
des glandes vestibulaires majeures qui sont appelées aussi
les glandes de Bartholat.
L'homéa urethrale située au-dessus de la
caréna urethrale du vagin et de partie d
'autre du homéa s'ouvre l'orifice des
glandes para-urethrales de Sken.
Le clitoris, organe érectile de la femme, correspond
au corps caverneux du pénis chez l'homme.
Elle est donc l'objet d'érection.
En moyenne, il mesure 2,5 cm de
long sur 6 mm de diamètre.
Elle est formée d'un corps terminé par
une extrémité conique qui est mousse.
C'est le gland du clitoris.
Les bulbes vestibulaires sont des analogues aux corps
spongieux chez l'homme et qui se sont
dédoublés par l'interposition du vagin qui les
entoure en partie.
Ils sont situés dans la profondeur des petites
lèvres, depuis le clitoris en avant et en
haut, jusqu'aux orifices des glandes vestibulaires majeures
en arrière et en bas.
Ils sont fixés au bassin par les muscles
qui se prolongent dans les petites lèvres, en
particulier les muscles bulbo-spongieux.
Les glandes vulvaires contribuent tous à la lubrification
de la vulve.
Elles comprennent les glandes vestibulaires mineures situées à
la surface des formations labiales, les glandes para
-orétrales, de part et d'autre du méa
-orétral, et puis les glandes vestibulaires majeures, ou
les glandes de Bartholin, qui souvent font des
infections à ce niveau-là et sont appelées
partholinites ou abcès de Bartholin.
Là, sur ce schéma, on voit les différents
constituants de la vulve.
Le clitoris, le méa-orétral, les grandes lèvres
et les petites lèvres.
Et on voit ici les glandes de Bartholin
qui s'ouvrent à ce niveau-là.
Là, sur ce schéma en position gynécologique, on
voit le mondubibis, le clitoris, le méa-orétral,
les grandes lèvres, les petites lèvres et le
vestibule.
Concernant la vascularisation de la vulve, la vascularisation
artérielle, on distingue deux territoires.
Un antérieur qui est vascularisé par la pudendale
externe supérieure et inférieure, qui sont les deux
branches de l'obturatrice.
Et un territoire postérieur dont la vascularisation est
assurée par les branches de la hanteuse interne.
Les veines, un territoire antérieur, le mondubibis, c
'est la partie antérieure des grandes et des
petites lèvres.
Le retour venant est assuré par la veine
pudendale externe.
Et le reste de la vulve, le retour
venant est assuré par la veine pudendale interne
et par la saphene interne.
Le drainage lymphatique est assuré par les gonglions
inguinaux superficiels et profonds, et puis vers les
gonglions iliaques externes.
L'énervation provient du plexus supogastrique, qui donne
le nerf hanteux interne, qui donne le nerf
pudendale.
Les aspects pratiques, donc, au moment de l
'accouchement, pour favoriser l'accouchement, on peut faire
ce qu'on appelle l'épisiotomie, c'est
de couper à ce niveau-là.
Et on regarde ici l'ampliation musculaire très
très importante qui se fait pour livrer passage
au foetus au moment de l'accouchement.